Отчет по методам оптимизации

### 2014-03-06 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[DOC] report: begin PDCO section

>>>>

\section{PDCO -- первично-двойственный метод выпуклой оптимизации}

PDCO (первично-двойственный метод выпуклой оптимизации) -- это библиотека на 
Matlab  для решения задач следующего вида:

\begin{equation}
 \begin{aligned}
 \phi(x) \to min \\
 Ax = b, \;\;\; l \leq x \leq u \\
 \end{aligned}
\end{equation}

Где $\phi(x)$ есть выпуклая функция с известным градиентом $g(x)$ и гессианом
$H(x)$, а $A \in \mathbb{R}^{m \times n}$. К такому формату условий могут быть 
приведены любые линейные условия. Например, двусторонние условия
$\alpha \leq a^{T} \overbrace{x} \leq \beta$ следует переформулировать как
$a^{T} \overbrace{x} - \xi = 0, \; \alpha \leq \xi \leq \beta$, где 
$\overbrace{x}$ и $\xi$ суть две разные части вектора $x$.

Для того чтобы допускалось решение задач наименьших квадратов, и для того чтобы
обеспечить единственность первичного и двойственного решения (и для повышения
стабильности), в реальности PDCO производит решение регуляризованной задачи:

\begin{equation}
 \begin{aligned}
  \phi(x) + \frac{1}{2}||D_{1} x||^{2} + \frac{1}{2}||r||^{2} \to \min \\
  A x + D_{2} r = b, \;\;\; l \leq x \leq u
 \end{aligned}
\end{equation}

где $D_{1}, D_{2}$ суть фиксированные положительно определенные диагональные
матрицы. Диагональные элементы $D_{1}$ обычно полагают малыми ($10^{-3}$ или
$10^{-4}$). Аналогично поступают и с матрицей $D_{2}$, если условия связи
должны быть выполнены с относительно большой точностью. Для решения задач
наименьших квадратов некоторые диагональные элементы матрицы $D_{2}$ полагаются
равными 1. Заметим, что некоторые элементы векторов $l$ и $u$ могут быть 
равными $-\infty$ и $+\infty$ соответственно, но предполагается, что в матрицах
$A, b, D_{1}, D_{2}$ нет больших чисел. Если $||D_{2}||$ есть малое число,
ожидается, что матрица $A$ является недо-определенной ($m < n$). Если
$D_{2} = I$, матрица $A$ может иметь любую форму.

\subsection{Барьерный подход}
Во-первых, вводятся фиктивные переменные $x_{1}$ и $x_{2}$ для того, чтобы
преобразовать задачу к задаче с условиями неотрицательности:

\begin{equation}
 \label{eq:co}
 \begin{aligned}
  \phi(x) + \frac{1}{2}||D_{1} x||^{2} + \frac{1}{2}||r||^{2} \to \min \\
  A x + D_{2} r = b \\
  x - x_{1} = l \\
  x + x_{2} = u \\
  x_{1}, x_{2} \geq 0 \\
 \end{aligned}
\end{equation}

Затем условия неотрицательности заменяются логарифмической барьерной функцией, в
 результате чего получается последовательность выпуклых подзадач с 
уменьшающимися величинами $\mu$ ($\mu > 0$)

\begin{equation}
 \label{eq:co-mu}
 \begin{aligned}
  \phi(x) + \frac{1}{2}||D_{1} x||^{2} + \frac{1}{2}||r||^{2} -
  \mu \sum \limits_{j = 1}{n} ln([x_{1}]_{j} [x_{2}]_{j}) \to min \\
  A x + D_{2} r = b \;\;\;\;\;\;\; : y\\
  x - x_{1} = l \;\;\;\;\;\;\; : z_{1}\\
  -x - x_{2} = -u \;\;\;\;\;\;\; : z_{2}\\
 \end{aligned}
\end{equation}

где $y, z_{1}, z_{2}$ обозначают двойственные переменные для соответствующих
условий. При $\mu > 0$ большая часть переменных являются строго положительными:
$x_{1}, x_{2}, z_{1}, z_{2} > 0$ (исключения возникают, когда $l_{j} = -\infty$
или $u_{j} = \infty$ -- тогда соответствующее уравнение отбрасывается и
$j$-я компонента векторов $x_{1}$ и $x_{2}$ не существуют).

Условия Каруша-Куна-Таккера для барьерных подхадач включают в себя три 
\textit{первичных} уравнения из (\ref{eq:co-mu}), а также четыре 
\textit{двойственных} уравнения, которые состоят в том, что функционал
подзадачи является линейной комбинацией градиента и первичных условий:

\begin{equation}
 \begin{aligned}
  A x + D_{2} r = b \\
  x - x_{1} = l \\
  -x - x_{2} = -u \\
  A^{T} y + z_{1} - z_{2} = g(x) + D_{1}^{2} x \;\;\;\;\;\; :x \\
  D_{2} y = r \;\;\;\;\;\; :r \\
  X_{1} z_{1} = \mu e \;\;\;\;\;\; :x_{1} \\
  X_{2} z_{2} = \mu e \;\;\;\;\;\; :x_{2} \\
 \end{aligned}
\end{equation}

где $X_{1} = diag(x_{1}), X_{2} = diag(x_{2})$ (аналогичные обозначения приняты
и для $Z_{1}, Z_{2}$ далее). Последние два уравнения часто называют
возмущенными условиями сопряженности. Изначально они получаются в несколько
ином виде. Двойственное уравнение для $x_{1}$ в действительности представляет
из себя

\begin{equation}
 -z_{1} = \nabla(-\mu ln(x_{1})) = -\mu X_{1}^{-1} e
\end{equation}

где $e$ -- вектор, составленный из единиц. Следовательно, из $x_{1} > 0$
следует что $z_{1} > 0$, и умножение на матрицу $-X_{1}$ дает эквивалентное
уравнение, приведенное выше: $X_{1} z_{1} = \mu e$.

\subsection{Метод Ньютона}

Далее переменные $r = D_{2} y$ исключаются и применяется метод Ньютона:

\begin{equation}
 \begin{aligned}
  A(x + \Delta x) + D_{2}^{2} (y + \Delta y) = b \\
 \end{aligned}
\end{equation}
